---
title: JS作用域链和闭包
author: codinglin
date: 2023-2-7
categories:
  - 前端
tags:
  - JavaScript
sticky: 12
---

## 作用域链和闭包 ：代码中出现相同的变量，JavaScript 引擎是如何选择的？

### 作用域链

```js
function bar() {
  console.log(myName);
}
function foo() {
  var myName = "极客邦";
  bar();
}
var myName = "极客时间";
foo();
```

其实在每个执行上下文的变量环境中，都包含了一个**外部引用**，用来指向外部的执行上下文，我们把这个外部引用称为 `outer`。

比如上面那段代码在查找 `myName` 变量时，如果在当前的变量环境中没有查找到，那么 JavaScript 引擎会继续在 `outer` 所指向的执行上下文中查找。

`bar` 函数和 `foo` 函数的 `outer` 都是指向全局上下文的，这也就意味着如果在 `bar` 函数或者 `foo` 函数中使用了外部变量，那么 JavaScript 引擎会去全局执行上下文中查找。我们把这个查找的链条就称为**作用域链**。

不过还有一个疑问没有解开，foo 函数调用的 bar 函数，那为什么 bar 函数的外部引用是全局执行上下文，而不是 foo 函数的执行上下文？要回答这个问题，还需要知道什么是词法作用域。这是因为在 JavaScript 执行过程中，其作用域链是由词法作用域决定的。

### 词法作用域

**词法作用域**就是指作用域是由代码中函数声明的位置来决定的，所以词法作用域是静态的作用域，通过它就能够预测代码在执行过程中如何查找标识符。

根据词法作用域，`foo` 和 `bar` 的上级作用域都是全局作用域，所以如果 `foo` 或者 `bar` 函数使用了一个它们没有定义的变量，那么它们会到全局作用域去查找。也就是说，词法作用域是代码编译阶段就决定好的，和函数是怎么调用的没有关系。

### 块级作用域中的变量查找

```js
function bar() {
  var myName = "极客世界";
  let test1 = 100;
  if (1) {
    let myName = "Chrome浏览器";
    console.log(test);
  }
}
function foo() {
  var myName = "极客邦";
  let test = 2;
  {
    let test = 3;
    bar();
  }
}
var myName = "极客时间";
let myAge = 10;
let test = 1;
foo();
```

分析：首先是在 `bar` 函数的执行上下文中查找，但因为 `bar` 函数的执行上下文中没有定义 `test` 变量，所以根据词法作用域的规则，下一步就在 `bar` 函数的外部作用域中查找，也就是全局作用域。所以结果是 1。

### 闭包

```js
function foo() {
  var myName = "极客时间";
  let test1 = 1;
  const test2 = 2;
  var innerBar = {
    getName: function () {
      console.log(test1);
      return myName;
    },
    setName: function (newName) {
      myName = newName;
    },
  };
  return innerBar;
}
var bar = foo();
bar.setName("极客邦");
bar.getName();
console.log(bar.getName());
```

从上面的代码可以看出，`innerBar` 是一个对象，包含了 `getName` 和 `setName` 的两个方法（通常我们把对象内部的函数称为方法）。你可以看到，这两个方法都是在 `foo` 函数内部定义的，并且这两个方法内部都使用了 `myName` 和 `test1` 两个变量。根据词法作用域的规则，内部函数 `getName` 和 `setName` 总是可以访问它们的外部函数 `foo` 中的变量，所以当 `innerBar` 对象返回给全局变量 `bar` 时，虽然 `foo` 函数已经执行结束，但是 `getName` 和 `setName` 函数依然可以使用 `foo` 函数中的变量 `myName` 和 `test1`。

`foo` 函数执行完成之后，其执行上下文从栈顶弹出了，但是由于返回的 `setName` 和 `getName` 方法中使用了 `foo` 函数内部的变量 `myName` 和 `test1`，所以这两个变量依然保存在内存中。除了 `setName` 和 `getName` 方法外，其他任何地方都是无法访问这两个变量的。

在 JavaScript 中，根据词法作用域的规则，内部函数总是可以访问其外部函数中声明的变量，当通过调用一个外部函数返回一个内部函数后，即使该外部函数已经执行结束了，但是内部函数引用外部函数的变量依然保存在内存中，我们就把这些**变量的集合**称为**闭包**。比如外部函数是 `foo`，那么这些变量的集合就称为 `foo` 函数的闭包。

### 闭包是怎么回收的?

通常，如果引用闭包的函数是一个全局变量，那么闭包会一直存在直到页面关闭；但如果这个闭包以后不再使用的话，就会造成**内存泄漏**。如果引用闭包的函数是个局部变量，等函数销毁后，在下次 JavaScript 引擎执行垃圾回收时，判断闭包这块内容如果已经不再被使用了，那么 JavaScript 引擎的垃圾回收器就会回收这块内存。

所以在使用闭包的时候，要尽量注意一个原则：如果该闭包会一直使用，那么它可以作为**全局变量**而存在；但如果使用频率不高，而且占用内存又比较大的话，那就尽量让它成为一个**局部变量**。
