---
title: TypeScript 中数组的类型标注
author: codinglin
date: 2023-2-12
categories:
  - 前端
tags:
  - TypeScript
sticky: 17
---

## null 和 undefined

在 JavaScript 中，`null` 与 `undefined` 分别表示“这里有值，但是个空值”和“这里没有值”。而在 TypeScript 中，`null` 与 `undefined` 类型都是**有具体意义的类型**。这两者在没有开启 `strictNullChecks` 检查的情况下，会被视作其他类型的**子类型**，比如 `string` 类型会被认为包含了 `null` 与 `undefined` 类型：

```ts
const tmp1: string = null; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，下同
const tmp2: string = undefined;
```

## void

javascript 中的 void：

```html
<a href="javascript:void(0)">清除缓存</a>
```

这里的 `void(0)` 等价于 `void 0`，即 `void expression` 的语法。`void` 操作符会执行后面跟着的表达式并返回一个 `undefined`，如你可以使用它来执行一个立即执行函数（IIFE）：

```js
void (function iife() {
  console.log("Invoked!");
})();
```

能这么做是因为 `void` 操作符强制将后面的函数声明转化为了表达式，因此整体其实相当于：`void((function iife(){})())`。

事实上，TypeScript 的原始类型标注中也有 `void`，但与 JavaScript 中不同的是，这里的 `void` 用于描述一个内部没有 `return` 语句，或者没有显式 `return` 一个值的函数的返回值，如：

```ts
function func1() {}
function func2() {
  return;
}
function func3() {
  return undefined;
}
```

在这里，`func1` 与 `func2` 的返回值类型都会被隐式推导为 `void`，只有显式返回了 `undefined` 值的 `func3` 其返回值类型才被推导为了 `undefined`。但在实际的代码执行中，`func1` 与 `func2` 的返回值均是 `undefined`。

> 虽然 `func3` 的返回值类型会被推导为 `undefined`，但是你仍然可以使用 `void` 类型进行标注，因为在类型层面 `func1`、`func2`、`func3` 都表示“没有返回一个有意义的值”。

`undefined` 能够被赋值给 `void` 类型的变量，就像在 JavaScript 中一个没有返回值的函数会默认返回一个 `undefined`。`null` 类型也可以，但需要在关闭 `strictNullChecks` 配置的情况下才能成立。

```ts
const voidVar1: void = undefined;
const voidVar2: void = null; // 需要关闭 strictNullChecks
```

## 数组的类型标注

在 TypeScript 中有两种方式来声明一个数组类型：

```ts
const arr1: string[] = [];
const arr2: Array<string> = [];
```

这两种方式是完全等价的，但其实更多是以前者为主，如果你将鼠标悬浮在 `arr2` 上，会发现它显示的类型签名是 `string[]`。

在某些情况下，使用 元组（Tuple） 来代替数组要更加妥当，比如一个数组中只存放固定长度的变量，但我们进行了超出长度地访问：

```ts
const arr3: string[] = ["lin", "bu", "du"];
console.log(arr3[599]);
```

这种情况肯定是不符合预期的，因为我们能确定这个数组中只有三个成员，并希望在越界访问时给出类型报错。这时我们可以使用**元组类型**进行类型标注：

```ts
const arr4: [string, string, string] = ["lin", "bu", "du"];
console.log(arr4[599]);
```

此时将会产生一个类型错误：**长度为“3”的元组类型“[string, string, string]”在索引“599“处没有元素**。

除了同类型的元素以外，元组内部也可以声明多个与其位置强绑定的，不同类型的元素：

```ts
const arr5: [string, number, boolean] = ["linbudu", 599, true];
```

同时元组也支持在某一个位置上的可选成员：

```ts
const arr6: [string, number?, boolean?] = ["linbudu"];
// 也可以这么写
const arr6: [string, number?, boolean?] = ["linbudu", , ,];
```

对于元组，隐式的越界访问也能够被揪出来给一个警告。

对于标记为可选的成员，在 `--strictNullCheckes` 配置下会被视为一个 `string | undefined` 的类型。此时元组的长度属性也会发生变化，比如上面的元组 arr6 ，其长度的类型为 `1 | 2 | 3`。

```ts
type TupleLength = typeof arr6.length; // 1 | 2 | 3
```

而在 TypeScript 4.0 中，有了**具名元组**（Labeled Tuple Elements）的支持，使得我们可以为元组中的元素打上类似属性的标记：

```ts
const arr7: [name: string, age: number, male: boolean] = ["linbudu", 599, true];
```

具名元组可选元素的修饰符将成为以下形式：

```ts
const arr7: [name: string, age: number, male?: boolean] = [
  "linbudu",
  599,
  true,
];
```

使用元组确实能帮助我们进一步提升**数组结构的严谨性**，包括基于位置的类型标注、避免出现越界访问等等。
